Donald John Trump, född 14 juni 1946 i New York, är en amerikansk republikansk politiker samt USA:s 45:e och nuvarande president. Han har tidigare varit verksam som affärsman, företagsledare och tv-personlighet. Han tillträdde ämbetet som president den 20 januari 2017 efter att ha vunnit presidentvalet 2016. Han efterträds av Joe Biden den 20 januari 2021, efter att ha förlorat presidentvalet den 3 november 2020.

Vid sin presidentinstallation var Trump den äldsta nytillträdande presidenten i USA:s historia. Han var då åtta månader äldre än Ronald Reagan när denne påbörjade sin första presidentperiod 1981. Han är den första presidenten som vid sitt tillträde saknat såväl politisk som militär erfarenhet. Han är även en av de längsta presidenterna. Trump är den president i USA:s historia som haft störst privat förmögenhet samt den tredje presidenten som valt att avstå från presidentlönen och donera den till välgörande ändamål.

Trump är född och uppvuxen i Queens i New York. Han avlade 1968 en kandidatexamen i nationalekonomi med inriktning finans på Wharton School vid University of Pennsylvania. Före presidentskapet var han känd som styrelseordförande och vd för Trump Organization åren 1971–2017. Under hans ledning expanderade företaget och utvecklades från att ha fokuserat på mindre hyresbostäder till att bli ett multinationellt konglomerat med verksamhet i flera olika länder och inom branscher för bland annat fastigheter, hotell, kasinon, finansiella tjänster och golfanläggningar. Han mötte ekonomiska motgångar under lågkonjunkturen under tidigt 1990-tal, då han under en period hade en negativ nettoförmögenhet, efter misslyckanden med sina kasinon i Atlantic City. Han arbetade därefter bit för bit upp sin förmögenhet. I Forbes lista över världens rikaste personer 2018 placerades Trump på 766:e plats i världen och 260:e plats i USA med en uppskattad förmögenhet på 3,1 miljarder dollar (motsvarande 30 miljarder kronor). Hans år som affärsman har emellertid också utmärkts av konkurser, och han har ansökt om konkurs vid sex tillfällen. Sedan presidentkampanjen 2016 har hans förmögenhet minskat med cirka 1,5 miljarder dollar. Trump var före presidentskapet även känd som tv-person sedan han varit verkställande producent för NBC:s The Apprentice åren 2004–2015. Han började framträda som politisk debattör under 1980-talet. Han kandiderade i presidentvalet 2000 för Reform Party, men drog tillbaka kandidaturen under partiets primärval.


